=Destiny of the General's Bride=
=Tadhana ng Nobya ng Heneral=
=Episode 12=
=Episode 12=
Second Master!
Pangalawang Guro!
You must've made money by now.
Dapat ay kumikita ka na ngayon.
You still owe me 137 taels of gold.
May utang ka pa sa akin na 137 taels ng ginto.
It's been over a month.
Mahigit isang buwan na.
Time to pay up, isn't it?
Oras na para magbayad, di ba?
Get lost!
Magwala ka!
Second Master, don't think I don't know.
Pangalawang Guro, huwag mong isipin na hindi ko alam.
You made a batch of incense to sell the other day.
Gumawa ka ng isang batch ng insenso para ibenta noong isang araw.
Now it's turned into funeral supplies.
Ngayon ito ay ginawang mga gamit sa libing.
No one's buying.
Walang bumibili.
If I wait for you to sell it
Kung maghihintay ako na ibenta mo ito
and pay me back,
at bayaran mo ako,
I'll probably be waiting until
Malamang maghihintay ako hanggang
my son burns Suhe Luo at my funeral!
sinunog ng anak ko si Suhe Luo sa libing ko!
You'd better pay me today.
Mas mabuting bayaran mo ako ngayon.
What's all the shouting about?
Ano ang lahat ng sinisigawan?
Qing Yan, don't run!
Qing Yan, huwag tumakbo!
- Don't run! - Why would I?
- Huwag tumakbo! - Bakit ako?
I didn't take a loan.
Hindi ako nag-loan.
Will you use your head for once?
Gagamitin mo ba minsan ang iyong ulo?
Your mother is waiting in the hall to question you.
Ang iyong ina ay naghihintay sa bulwagan upang tanungin ka.
What's going on?
Anong nangyayari?
I've only rested a few days,
Nagpahinga lang ako ng ilang araw,
and you've made a mess of things.
at gumawa ka ng gulo ng mga bagay.
Well? How much do you owe?
Well? Magkano ang utang mo?
A total of 137 taels.
Isang kabuuang 137 taels.
It's only a little over a hundred taels.
Mahigit isang daang tael lang ito.
No need to make such a fuss.
Hindi na kailangang gumawa ng ganoong kaguluhan.
It's 137 taels of gold.
Ito ay 137 taels ng ginto.
Gold?
ginto?
You were blinded by greed.
Nabulag ka sa kasakiman.
How dare you take a loan behind my back!
How dare you take a loan behind my back!
Mother, I was wrong.
Inay, nagkamali ako.
But Uncle was so stingy,
Ngunit si Uncle ay napakakuripot,
I had to raise money myself.
Kinailangan kong makalikom ng pera sa aking sarili.
It was all Qing Yan!
Qing Yan ang lahat!
She tricked me into
Niloko niya ako
putting all my money in.
ilalagay lahat ng pera ko.
What does this have to do with me?
Ano ang kinalaman nito sa akin?
When did I ever tell you to invest?
Kailan ko ba sinabing mag-invest ka?
It was Nan Jiang!
It was Nan Jiang!
Nan Jiang told me.
Sinabi sa akin ni Nan Jiang.
Why would she tell you about such a good deal?
Bakit niya sasabihin sa iyo ang tungkol sa isang magandang deal?
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
So you beat Nan Jiang first,
Kaya talunin mo muna si Nan Jiang,
then when the investment failed,
pagkatapos ay kapag nabigo ang pamumuhunan,
you tried to pin it on me?
sinubukan mong i-pin ito sa akin?
Sister!
ate!
A lot of officials just arrived outside.
Kakarating lang ng maraming opisyal sa labas.
They say your husband colluded with brokers to forge records.
Nakipagsabwatan daw ang asawa mo sa mga broker para pekein ang mga rekord.
They are here to arrest him, Sister!
Nandito sila para arestuhin siya, Ate!
Do you people even know who I am?
Alam mo ba kung sino ako?
Officers!
Mga opisyal!
Surely this must be a mistake?
Siguradong ito ay isang pagkakamali?
Sir!
Sir!
A mistake? None at all.
Isang pagkakamali? Wala naman.
Zhang Yuanxing is charged with buying his title,
Si Zhang Yuanxing ay sinisingil sa pagbili ng kanyang titulo,
corrupting the examination system.
sinisira ang sistema ng pagsusulit.
The Prefect has ordered a full investigation and arrest.
Ang Prefect ay nag-utos ng isang buong imbestigasyon at pag-aresto.
I'm an official of the court!
Ako ay isang opisyal ng korte!
I'm the Minister of Revenue!
Ako ang Ministro ng Kita!
Take him.
Kunin mo siya.
And what if you are?
At paano kung ikaw nga?
Whether a Vice Minister,
Bise ministro man,
or even the Chancellor,
o kahit na ang Chancellor,
if he breaks the law, he answers for it.
kung lumabag siya sa batas, sinasagot niya ito.
You vile woman!
Iyong hamak na babae!
I'll report you to the court!
Isusumbong kita sa korte!
Report me? For what exactly?
Isumbong mo ako? Para saan ba talaga?
For lying!
Para sa pagsisinungaling!
I'll accuse you of deceiving officials.
Kakasuhan ko kayo ng panlilinlang sa mga opisyal.
Do you really think you're a man of worth
Sa tingin mo ba ay isang taong may halaga
after pretending to be one?
pagkatapos magpanggap na isa?
That post of yours was bought with silver.
Iyong poste mo ay binili ng pilak.
Some "authority" you have.
Ang ilang "awtoridad" na mayroon ka.
You're a filth from a den of vice!
Isa kang dumi mula sa lungga ng bisyo!
I'll kill you!
papatayin kita!
Who was it?
Sino ito?
Who dares touch me?
Sinong nangahas hawakan ako?
I am an official of the court!
Ako ay isang opisyal ng korte!
So,
Kaya,
you've conspired with her to slander me.
nakipagsabwatan ka sa kanya para siraan ako.
Where is your proof?
Nasaan ang iyong patunay?
No evidence?
Walang ebidensya?
Yet, you had an imperial officer arrested.
Gayunpaman, mayroon kang isang opisyal ng imperyal na inaresto.
When the King of Xiling hears of this,
Nang marinig ito ng Hari ng Xiling,
your heads will roll!
gugulong ang iyong mga ulo!
I can testify.
Maaari akong magpatotoo.
(Xiao Lian)
(Xiao Lian)
Miss!
Miss!
Look at me!
tignan mo ako!
It's me, Xiao Lian!
Ako ito, Xiao Lian!
Miss!
Miss!
Xiao Ye is nothing but a worthless filth!
Si Xiao Ye ay walang iba kundi isang walang kwentang dumi!
Miss, you have no idea
Miss, wala kang ideya
how much I went through
ang dami kong pinagdaanan
in order to find you.
para mahanap ka.
You must not...
Hindi mo dapat...
If you ask me, this pleasure house
Kung tatanungin mo ako, itong bahay na kasiyahan
really is a wondrous place.
talagang isang kamangha-manghang lugar.
It brought such a beauty
Nagdala ito ng gayong kagandahan
into this world.
sa mundong ito.
Now that you're here,
Ngayong narito ka,
you're never leaving.
hindi ka aalis.
Later,
mamaya,
Xiao Ye used his uncle's connections
Ginamit ni Xiao Ye ang mga koneksyon ng kanyang tiyuhin
to have me sold off to the frontier.
para maibenta ako sa hangganan.
If not for the General's timely rescue,
Kung hindi para sa napapanahong pagliligtas ng Heneral,
I might have
baka meron ako
died in a foreign land.
namatay sa ibang bansa.
But Miss, your face...
Pero Miss, mukha mo...
Then,
pagkatapos,
I'll take my leave and give you
Aalis ako at bibigyan kita
some privacy.
ilang privacy.
General.
Heneral.
The young lady is heartbroken now.
Nasasaktan ngayon ang dalaga.
You should comfort her.
Dapat icomfort mo siya.
You knew?
Alam mo?
You knew I'm Su Hua?
Alam mo bang ako si Su Hua?
That I was searching for Xiao Lian?
Na hinahanap ko si Xiao Lian?
Hua…
Resulta…
You've suffered.
Nagdusa ka.
When did you find out?
Kailan mo nalaman?
Why didn't you expose me?
Bakit hindi mo ako inilantad?
You must have had
Dapat mayroon ka
your reasons for all this.
ang iyong mga dahilan para sa lahat ng ito.
I can't make your choices for you.
Hindi ko magawa ang mga pagpipilian mo para sa iyo.
I only want to stay by your side,
Gusto ko lang manatili sa tabi mo,
to keep you safe.
para mapanatili kang ligtas.
But when two people are together,
Ngunit kapag ang dalawang tao ay magkasama,
they should make each other better.
dapat nilang pagbutihin ang isa't isa.
I've already fallen into hell.
Nahulog na ako sa impyerno.
The two of us...
tayong dalawa...
Perhaps we were never meant to be.
Marahil ay hindi kailanman naging tayo.
You haven't fallen into hell.
Hindi ka pa nahulog sa impiyerno.
The ones who belong there
Yung mga kasama dun
were never you.
hindi kailanman ikaw.
You were only splashed with mire.
Tinaboy ka lang ng burak.
Wipe it clean,
Punasan ito ng malinis,
and you're still yourself.
at ikaw pa rin ang sarili mo.
But I can't wipe it away.
Pero hindi ko kayang punasan.
Even now,
Kahit ngayon,
my heart is full of hatred and anger.
puno ng poot at galit ang puso ko.
It's alright if you can't wipe it away.
Ayos lang kung hindi mo ito mapupunas.
Whether you want revenge
Gusto mo mang maghiganti
on those who wronged you,
sa mga nagkasala sa iyo,
whether you are Su Hua or Qing Yan,
Su Hua ka man o Qing Yan,
you are
ikaw ay
always the same to me.
palaging pareho sa akin.
Do you want to see
Gusto mo bang makita
what lies beneath my mask?
ano ang nasa ilalim ng aking maskara?
What I want to see
Ang gusto kong makita
isn't whether you're fair or scarred.
ay hindi kung ikaw ay patas o peklat.
I want to know what you've endured.
Gusto kong malaman kung ano ang tiniis mo.
I want to share your burden.
Gusto kong ibahagi ang iyong pasanin.
You're not afraid?
Hindi ka natatakot?
No.
Hindi.
The truth is,
Ang totoo,
most of the time,
kadalasan,
I don't face it myself.
Hindi ko ito kinakaharap.
Back at Mochun Brothel,
Bumalik sa Mochun Brothel,
I always asked Nan Jiang
Palagi kong tinatanong si Nan Jiang
to paint patterns for me.
upang magpinta ng mga pattern para sa akin.
After marrying into your family,
Pagkatapos magpakasal sa iyong pamilya,
I grew careless.
Naging pabaya ako.
It's all right.
ayos lang.
Even if you don't look, it's fine.
Kahit hindi mo tingnan, ayos lang.
Sometimes,
minsan,
I wish I could
sana kayanin ko
face the person I am today.
harapin ang taong ako ngayon.
Hua…
Resulta…
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll make them pay, blood for blood.
Babayaran ko sila, dugo sa dugo.
Sister, have mercy!
Ate, maawa ka!
Please save my husband!
Mangyaring iligtas ang aking asawa!
Sister!
ate!
Sister, please save him!
Sister, mangyaring iligtas siya!
Sister-in-law…
hipag…
How do you expect me to help?
Paano mo inaasahan na tutulong ako?
It was you and your husband who sought to buy a title.
Ikaw at ang iyong asawa ang naghangad na bumili ng titulo.
Now, the scheme's exposed.
Ngayon, nalantad ang scheme.
You must face the consequences.
Dapat mong harapin ang mga kahihinatnan.
Madam Xiao,
Madam Xiao,
why quarrel with her in public
bakit makipag-away sa kanya sa publiko
and make yourself a laughingstock?
at gawing katatawanan ang iyong sarili?
This is all your fault!
Kasalanan mo lahat ito!
Master Zhang brought this on himself.
Si Master Zhang ang nagdala nito sa kanyang sarili.
Don't pin the blame on me.
Huwag mo akong sisihin.
You...
Ikaw...
Enough.
Sapat na.
At least you aren't in prison.
Hindi bababa sa wala ka sa bilangguan.
So, keep your voice down.
Kaya, hinaan mo ang iyong boses.
Don't bring more trouble on yourself.
Huwag magdala ng mas maraming problema sa iyong sarili.
Lower your voice.
Hinaan mo ang boses mo.
You've embarrassed yourself.
Pinahiya mo ang sarili mo.
Sister, if you'd spend some money to smooth things over...
Sister, kung gagastos ka ng pera para maayos ang mga bagay-bagay...
Don't you know how little I have?
Hindi mo ba alam kung gaano ako kaunti?
What do you expect me to do?
Ano ang inaasahan mong gawin ko?
If you hadn't insisted on buying that incense
Kung hindi ka nagpumilit na bilhin ang insenso na iyon
fit only for funerals,
angkop lamang para sa mga libing,
my husband wouldn't be in this mess.
hindi magiging ganito ang asawa ko.
You can eat your fill of nonsense, but don't speak it.
Maaari kang kumain nang busog sa katarantaduhan, ngunit huwag magsalita.
When I lent you money,
Noong pinahiram kita ng pera,
how you spent it on buying titles or otherwise
kung paano mo ito ginastos sa pagbili ng mga pamagat o kung hindi man
was never in my control.
ay hindi kailanman nasa aking kontrol.
And now you come snapping at me?
At ngayon, nanliligaw ka sa akin?
Sister!
ate!
Madam Xiao.
Madam Xiao.
I think it's time
Sa tingin ko oras na
this spectacle of hers ended.
natapos na itong panoorin niya.
I can't live like this!
Hindi ako mabubuhay ng ganito!
You know full well you're just a woman in this house.
Alam mo namang babae ka lang sa bahay na ito.
I'd like to see
Gusto kong makita
how far you get
kung gaano kalayo ang mararating mo
without my support.
nang wala ang aking suporta.
Guards!
Mga bantay!
Madam Zhang has lost her mind.
Nawala sa isip si Madam Zhang.
Drag her out of here.
Kaladkarin mo siya palabas dito.
From this day on, this woman
Mula sa araw na ito, ang babaeng ito
who bought official titles
na bumili ng mga opisyal na titulo
must never enter again!
hindi na dapat pumasok ulit!
Sister!
ate!
Mother, what is Xiao Yun playing at?
Inay, ano ang nilalaro ni Xiao Yun?
He brought Xiao Lian back.
Ibinalik niya si Xiao Lian.
Does he wish to doom us?
Gusto ba niya tayong mapahamak?
He and his wife have never
Siya at ang kanyang asawa ay hindi kailanman
shown us a shred of mercy.
nagpakita sa amin ng isang maliit na piraso ng awa.
We might as well finish it.
Baka tapusin na rin natin.
We should get rid of them.
Dapat nating alisin ang mga ito.
But with a scandal in the family now,
Ngunit sa isang iskandalo sa pamilya ngayon,
so many eyes are watching.
napakaraming mata ang nakatingin.
We'd better not stir up more trouble.
Mas mabuting huwag na tayong gumawa pa ng gulo.
Wait and watch the moment.
Maghintay at panoorin ang sandali.
Act when the time is right.
Kumilos kapag may tamang panahon.
Hua…
Resulta…
With me,
kasama ko,
you don't need to hide yourself.
hindi mo kailangang itago ang iyong sarili.
Do you know
alam mo ba
that before Lady Li died,
na bago namatay si Lady Li,
illness had withered her face.
ang sakit ay natuyo ang kanyang mukha.
She feared ruining the image she held in Emperor Wu's heart,
Natatakot siyang masira ang imaheng hawak niya sa puso ni Emperor Wu,
so she refused to see him again.
kaya tumanggi siyang makita siya muli.
But you're not like her.
Pero hindi ka katulad niya.
Lady Li was
Si Lady Li noon
but one of many consorts.
ngunit isa sa maraming asawa.
You are the only woman I love.
Ikaw lang ang babaeng mahal ko.
All women in the world
Lahat ng babae sa mundo
think the same.
mag-isip pareho.
I may still carry that weight in my heart.
Baka dala ko pa rin ang bigat na iyon sa puso ko.
Who doesn't wish to present
Sino ang hindi gustong mag-present
their most perfect self in the eyes of the one they love?
ang pinakaperpektong sarili nila sa mata ng mahal nila?
Hua…
Resulta…
Whatever you wish to do,
Anuman ang nais mong gawin,
whatever you want of me,
kahit anong gusto mo sa akin,
I'll wait with you, stand by you.
Maghihintay ako sa iyo, tumayo sa tabi mo.
But I ask only one thing.
Pero isa lang ang hinihiling ko.
Can you
pwede ba
not disappear again?
hindi na ba mawawala ulit?
♪Mountains and rivers rise and fall♪
♪Bundok at ilog tumaas at bumaba♪
♪The vast sea opens wide♪
♪Bumukas nang malapad ang malawak na dagat♪
♪Thank you for staying with me♪
♪Salamat sa pananatili mo sa akin♪
♪To witness all the lights of the world♪
♪Upang masaksihan ang lahat ng liwanag ng mundo♪
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
♪Naaalala ko ang lumang puno sa Qing Yan♪
♪When we first met♪
♪Noong una tayong nagkita♪
♪Looking back, no more words are needed♪
♪Sa pagbabalik-tanaw, wala nang mga salita ang kailangan♪
♪You went left, I went right♪
♪Kumaliwa ka, kanan naman ako♪
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
♪Kung hindi tayo nagkita, wala nang hahanapin♪
♪In this long, dusty road of life♪
♪Sa mahaba at maalikabok na daan ng buhay♪
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
♪Pag-ibig at poot ay ibinuhos sa iisang garapon ng alak♪
♪Whose heart does love truly claim♪
♪Kninong puso ang tunay na nagmamahal♪
♪Yet it yields to just one greeting♪
♪Gayunpaman ito ay nagbubunga ng isang pagbati lamang♪
♪Gentle longing flows into the river♪
♪Ang banayad na pananabik ay dumadaloy sa ilog♪
♪When dreams break, we will guard each other still♪
♪Kapag nasira ang mga pangarap, babantayan pa rin natin ang isa't isa♪